ΕΝΑ ΝΤΟΚΙΜΑΝΤΕΡ ΤΟΥ NETFLIX
Οι περισσότεροι νιώθουν άνετα όταν πετάνε.
Η πλειοψηφία έχει συνηθίσει
το πόσο ασφαλές είναι το σύστημα.
Κάθε μέρα,
γίνονται δεκάδες χιλιάδες πτήσεις,
σε όλο τον κόσμο.
Υπάρχει ένα παλιό ρητό στην αεροπλοΐα.
"Αν δεν είναι Boeing, δεν πετάω".
Η Boeing είχε μια τόσο σπουδαία ιστορία
και μεγάλο κύρος στον χώρο της.
Ανά πάσα στιγμή,
βρίσκονται σε υπηρεσία
περίπου 10.000 αεροσκάφη Boeing,
σε περισσότερες από 150 χώρες.
Είμαι δημοσιογράφος αεροπλοΐας
για πάνω από 20 χρόνια
στη Wall Street Journal.
Είμαι ο Άντι Πάστορ,
από τη Wall Street Journal
Σας ζήτησαν να μη μιλήσετε,
αλλά θα ήθελα λίγο από τον χρόνο σας
για να κάνω μερικές ερωτήσεις.
Ως τις αρχές του 2018,
είχαμε διανύσει την πιο ασφαλή περίοδο
των εμπορικών πτήσεων
στην ιστορία της αεροπλοΐας.
Δεν είχε σημειωθεί
μεγάλο ατύχημα εμπορικής πτήσης
πουθενά, την προηγούμενη χρονιά.
Η Boeing ήταν πολύ επιτυχημένη
στην παραγωγή ασφαλών
και αξιόπιστων αεροσκαφών.
Οι πιλότοι και οι επιβάτες
τα θαύμαζαν και τα λάτρευαν.
Είχαν την εμπιστοσύνη του κοινού.
Και μετά, έπεσαν δυο αεροπλάνα.
ΤΖΑΚΑΡΤΑ, ΙΝΔΟΝΗΣΙΑ
29 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ, 2018
Δεν θυμάμαι την ώρα,
μάλλον ήταν πολύ νωρίς το πρωί.
Θυμάμαι ότι ήταν σκοτεινά.
Ο σύζυγός μου ετοίμασε τη βαλίτσα του,
έλεγξε το πρόγραμμά του,
και μίλησε με τον συνάδελφό του.
Φάγαμε και τα είπαμε για 20-30 λεπτά.
Αυτή ήταν η ρουτίνα προτού φύγει.
Αφότου έφυγε, ξανακοιμήθηκα,
και περίμενα τηλέφωνό του
μετά από μερικές ώρες.
Ήταν μια συνηθισμένη μέρα.
Πτήση Lion Inter 610 έτοιμη για απογείωση,
διάδρομος 2-5 αριστερά.
Lion Inter 610 έτοιμη για απογείωση,
-Ταχύτητα V1.
-Ελήφθη.
Ταχύτητα αέρος χαμηλή.
Ασυμφωνία ταχύτητας, κυβερνήτη.
Διαφορά πίεσης.
Γωνία κλίσης.
Ασυμφωνία ένδειξης υψόμετρου.
Πτήση Lion Inter 610;
Έχουμε πρόβλημα ελέγχου πτήσης.
Έδαφος.
Ανέβα!
Μου τηλεφώνησε ένας συνάδελφός του.
"Δεν μπορούμε να βρούμε το σκάφος του".
Του είπα να μην ανησυχεί,
γιατί ήξερα τον σύζυγό μου.
Ήξερα πώς πετούσε.
Περίμενα το τηλεφώνημά του.
Αυτή ήταν η διαδικασία που ακολουθούσαμε.
Περίμενα δικό του τηλεφώνημα,
όχι κάποιου άλλου.
Και μετά… όλοι ξέρουν τη συνέχεια.
Η πτήση 610 εξαφανίστηκε από τα ραντάρ
λίγα λεπτά μετά την απογείωση
από την Τζακάρτα.
Ένα ολοκαίνουριο Boeing 737
με 189 επιβάτες
συνετρίβη λίγο μετά…
Ανέφερες ότι ήταν ένα Boeing.
Τι άλλο ξέρουμε για το αεροπλάνο;
Ήταν ένα Boeing. Σχεδόν ολοκαίνουριο.
Το είχαν παραλάβει τον Αύγουστο.
Ήταν ένα 737 ΜΑΧ,
η αναβαθμισμένη έκδοση του 737.
Άρχισαν να πετούν πρόσφατα.
ΑΦΙΞΕΙΣ
Εκείνο το πρωινό,
οι οικογένειές μας
αναζητούσαν πληροφορίες.
Για να καταλάβουμε τι συνέβαινε.
Σύντομα, όλοι συνειδητοποιήσαμε
τι είχε συμβεί.
Και ότι κανείς δεν θα επέστρεφε.
Βίωνα μόνο πόνο.
Δεν θυμάμαι το παραμικρό.
Τίποτα, εκτός από τον πόνο.
Μόνο καθαρός πόνος.
ΣΥΝΤΡΙΒΗ LION AIR:
ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΤΗΚΕ ΤΟ ΠΤΩΜΑ ΤΟΥ ΠΙΛΟΤΟΥ
Για τον σύζυγό μου, το μόνο που μετρούσε
ήταν η ασφάλεια των επιβατών.
Πετάει μαζί με άλλους 188 ανθρώπους.
Η θλίψη που ένιωσα για τις οικογένειες…
Ήταν απίστευτη.
Απίστευτη.
Τις πρώτες δυο μέρες της συντριβής,
υπάρχουν πολύ λίγες πληροφορίες
για τα αίτια.
Σε αυτήν την περίπτωση,
ο καιρός ήταν καλός.
Ήταν κοντά στο αεροδρόμιο.
Και ήταν ένα ολοκαίνουριο σκάφος,
από τον εξέχοντα κατασκευαστή των ΗΠΑ.
Αν δεν βρεθούν γρήγορα τα μαύρα κουτιά,
είναι όλα εικασίες.
Η Lion Air δεν είχε
καλό ιστορικό ασφαλείας.
Μαζί με άλλες εταιρίες χαμηλού κόστους,
τους είχε απαγορευτεί
να πετάνε στις ΗΠΑ και την Ευρώπη,
αλλά τελευταία είχαν βελτιωθεί.
Παρακολουθούσα τις ειδήσεις,
και διάβαζα κάθε άρθρο.
Ό,τι υπήρχε στο διαδίκτυο.
Όλοι έλεγαν το ίδιο.
Άρχισαν να κατηγορούν.
Ξεκίνησε ένα παιχνίδι κατηγοριών.
Κατηγορούσαν τη χώρα,
κατηγορούσαν την εταιρία,
τους πιλότους,
και έλεγαν ότι οφειλόταν
στην ανικανότητά τους.
Η εταιρία έπρεπε να φροντίσει
ώστε οι πιλότοι της
να ξέρουν καλά τι να κάνουν
αν το αεροσκάφος
συμπεριφερόταν ασυνήθιστα,
και πώς να λύσουν το πρόβλημα.
Θα πρέπει να ανησυχούν
οι επιβάτες των 737 ΜΑΧ;
Δεν νομίζω. Σίγουρα, στις ΗΠΑ
ξέρουν να χειρίζονται το αεροσκάφος.
Κανείς δεν πίστευε ότι έφταιγε το σκάφος.
Με ρώτησαν τι θα μπορούσε να φταίει.
Είπα ότι θα ήταν μεγάλη η έκπληξη
αν σχετιζόταν με τον σχεδιασμό
του αεροσκάφους.
Boeing ήταν!
Όλοι ήξεραν τι σημαίνει το όνομα Boeing.
Είχαν πολύ καλή φήμη
ως προς την ασφάλεια.
Και σε εκείνη τη φάση,
δεν υπήρχαν αρκετές πληροφορίες
για να βγάλουμε συμπεράσματα.
Αλλά τότε, οι Ινδονήσιοι ερευνητές
βρήκαν τα μαύρα κουτιά.
Υπάρχουν δυο μαύρα κουτιά,
τα οποία, ξέρετε, είναι πορτοκαλί.
Ο καταγραφέας φωνής του πιλοτηρίου,
και ο καταγραφέας δεδομένων πτήσης.
Καταγράφει υψόμετρο,
ταχύτητα και κατεύθυνση,
και τι κάνουν τα χειριστήρια ισχύς.
Χιλιάδες παράμετροι,
οκτώ φορές το δευτερόλεπτο.
Είναι μια αναλυτική λίστα
όσων συνέβησαν στο σκάφος.
ΔΕΔΟΜΕΝΑ ΠΤΗΣΗΣ 610
Ο καταγραφέας δεδομένων
έδειξε ότι μετά την απογείωση,
υπήρξε βλάβη στον αριστερό δείκτη
γωνίας πρόσπτωσης.
Είναι αισθητήρας που βρίσκεται
σε κάθε πλευρά του σκάφους
και μετρά τη γωνία της μύτης
κατά την πτήση.
Μόλις οι ελαττωματικοί αισθητήρες
έστειλαν λανθασμένα δεδομένα,
το πηδάλιο στην πλευρά του κυβερνήτη
θα έκανε έντονες δονήσεις
ειδοποιώντας
για επικείμενη απώλεια στήριξης.
Αλλά ήταν ψευδές σήμα.
Το αεροπλάνο πετούσε κανονικά.
Όχι μόνο άρχισαν αμέσως οι δονήσεις,
αλλά άναψε και το λαμπάκι συναγερμού,
οι ειδοποιήσεις ασυμφωνίας ταχύτητας
και υψόμετρου.
Υπάρχει ένα ολόκληρο κύμα περισπασμών.
Και επιπλέον,
κάτι ασκούσε στο αεροσκάφος
επαναλαμβανόμενη πίεση προς τα κάτω.
Οι πιλότοι πάλευαν να σηκώσουν
το αεροπλάνο
για να το κάνουν να ανέβει.
Αλλά ξανασυμβαίνει και η μύτη πέφτει πάλι.
Είναι μια ταλαντευόμενη μάχη.
Αναρωτιόμουν τι το προκαλεί αυτό.
Η επίσημη απάντηση της Boeing ήταν
ότι το εξετάζουν,
αλλά δεν ξέρουν τι ακριβώς συνέβη.
Ζήτησαν συγγνώμη από τις οικογένειες.
Ήταν αναμενόμενο.
Ο Ντένις Μιούλενμπεργκ, ο πρόεδρος,
είπε "Δεν μπορούμε να σχολιάσουμε
σχετικά με την έρευνα".
Αλλά μάθαμε ότι παρασκηνιακά,
η Boeing έλεγε ότι ένας Αμερικανός πιλότος
δεν θα είχε βρεθεί σε τέτοια κατάσταση,
και ότι οι Ινδονήσιοι δεν έκαναν
όσα έπρεπε να κάνουν.
Δεν θα το έλεγα ρατσιστικό,
αλλά θυμήθηκα κάποια στιγμή
που μίλησαν για τα προσόντα του άντρα μου.
Ήθελαν να μάθουν πού είχε εκπαιδευτεί.
Ολοκλήρωσε την εκπαίδευσή του στις ΗΠΑ.
Τη δεύτερη εβδομάδα του Νοεμβρίου…
Άντι Πάστορ, της Wall Street Journal
…αρχίσαμε να κάνουμε ερωτήσεις
για τον σχεδιασμό του αεροσκάφους,
αντί για τη λειτουργία του.
Θα ήθελα να σας μιλήσω
για την έρευνα του 737.
Δεν καταλαβαίναμε τι συνέβαινε.
Ένας αισθητήρας έκανε το αεροπλάνο
να φέρεται έτσι;
ΑΓΝΩΣΤΗ Η ΒΑΣΙΚΗ ΑΙΤΙΑ
Τελικά, η Boeing κοινοποίησε μια δήλωση,
λέγοντας ότι η συντριβή ίσως οφείλεται
σε εσφαλμένη ενεργοποίηση του MCAS.
Και όλοι αναρωτηθήκαμε τι είναι το MCAS.
Το MCAS;
Πρώτη φορά το ακούω. Τι είναι;
Έψαξα το εγχειρίδιο
και το βρήκα στις συντομογραφίες.
Γιατί υπήρχε μόνο στις συντομογραφίες;
Τι σύστημα είναι αυτό;
Το MCAS,
ή Σύστημα Ενίσχυσης
Χαρακτηριστικών Ελιγμών,
είναι το λογισμικό που συνδέεται
με τους αισθητήρες γωνίας πρόσπτωσης.
Λόγω των χαρακτηριστικών
των νέων σκαφών MAX,
όταν το σκάφος έφτανε σε κάποιες γωνίες,
με ορισμένες ταχύτητες,
σημειωνόταν απώλεια στήριξης.
Το MCAS είχε σχεδιαστεί
ώστε να χαμηλώνει αυτόματα τη μύτη.
Απλή ιδέα.
Αρκούσε να προσθέσουν λίγες γραμμές κώδικα
σε ένα υπάρχον σύστημα.
Το MCAS σχεδιάστηκε
για να λειτουργεί στο παρασκήνιο,
με το μοτέρ ταχύτητας ισοστάθμισης
γυρίζοντας τον οριζόντιο σταθεροποιητή
ελάχιστα
κάθε φορά που η γωνία ήταν πολύ υψηλή.
Θα κατέβαζε ομαλά τη μύτη.
Αλλά στην περίπτωση της Lion Air,
ο αισθητήρας γωνίας χάλασε,
ενεργοποίησε λανθασμένα το MCAS,
και αυτό έγινε επανειλημμένα.
Η Boeing είπε ότι το πλήρωμα
δεν ανταποκρίθηκε όπως ήταν αναμενόμενο.
Δεν απενεργοποίησαν το σύστημα.
Το μόνο πρόβλημα είναι,
ότι όλοι είχαν μπερδευτεί και εκπλαγεί
όταν διαπίστωσαν
ότι η Boeing δεν ενημέρωσε ποτέ
τους πιλότους για το σύστημα MCAS.
Ορίστε;
Αυτή ήταν η απάντησή μου. "Ορίστε;"
Ναι.
Πώς συνέβη κάτι τέτοιο;
Γεια σας. Είμαι ο Άντι Πάστορ,
από τη Wall Street Journal.
Μπορούμε να μιλήσουμε;
Ωραία. Ήθελα να συνεχίσουμε
την τελευταία συζήτησή μας.
Είχατε την καλοσύνη
να μου αφιερώσετε λίγο χρόνο…
Μετά από πολλές απόπειρες,
ένα πολύ ψηλά ιστάμενο στέλεχος της Boeing
μου είπε ότι δεν είχαν ενημερώσει ποτέ
τους πιλότους για το MCAS.
"Δεν τους το εξηγήσαμε ποτέ.
Δεν τους εκπαιδεύσαμε ποτέ πάνω σε αυτό
για να μην τους πλημμυρίσουμε
με πληροφορίες".
Αυτό εξέπληξε τους συναδέλφους μου
και εμένα.
Πρώτη φορά ακούγαμε στέλεχος της Boeing
να μιλά έτσι.
Η Boeing πάντα καμάρωνε
ότι είναι με το μέρος των πιλότων.
Έτσι, γράψαμε ένα άρθρο
όπου λέγαμε ότι η Boeing προληπτικά
αποφάσισε να μην ενημερώσει τους πιλότους
για το σύστημα MCAS.
Νέα ερωτήματα για την Boeing.
Η Wall Street Journal αναφέρει
ότι η Boeing απέκρυψε πληροφορίες
για το 737, σύμφωνα με ειδικούς ασφαλείας
και άλλους…
Μόλις έγινε ξεκάθαρο
ότι δεν ήταν παράβλεψη,
ότι δεν παραλήφθηκε κατά λάθος,
οι πιλότοι τρελάθηκαν.
Δεν το πιστεύαμε.
Και μόλις αρχίσαμε
να μαθαίνουμε περισσότερα για το MCAS,
έγινε η πρώτη μας προτεραιότητα.
Το θεώρησα ασέβεια.
Σε κάθε πιλότο πάντα δίδασκα
ότι πρέπει να ξέρει όσο πιο πολλά μπορεί
για το αεροπλάνο του.
Σε αυτήν τη σειρά
θα συζητήσουμε τις διαφορές
μεταξύ των 737 NG
και 737 MAX της Boeing.
Το 737 ΜΑΧ είναι διάδοχος
του 737 Next Generation…
Δεν θα έπρεπε να αποκρύπτουν πληροφορίες.
Η μόνη εκπαίδευση του συζύγου μου
έγινε σε ένα iPad
και δεν αναφερόταν το MCAS.
Επέμενα ότι αυτά τα αεροσκάφη
πρέπει να σταματήσουν να πετούν.
Αλλά η Boeing
έχει μεγάλο όνομα παγκοσμίως.
Ακούστε τι έκανε η Boeing.
Άρχισαν να επικοινωνούν
με τα σωματεία πιλότων.
Μου τηλεφώνησαν ότι θα έρθει η Boeing
και θα μας ενημερώσει για το MCAS.
Και αυτό ήταν μνημειώδες.
Πρώτη φορά υψηλόβαθμο στέλεχος
της Boeing επισκέφτηκε
την Ένωση Πιλότων.
Στις 27 Νοεμβρίου,
τους υποδέχτηκα στην είσοδο.
Κατ' αρχάς, έφεραν τους λομπίστες τους.
Λομπίστες σε συνάντηση θεμάτων ασφαλείας;
Έβλεπα ότι δεν είχαν έρθει
με χαλαρή διάθεση.
Έτσι, μπήκαμε στην αίθουσα συσκέψεων.
Κάθισαν όλοι.
Υπέθεσα ότι θα φέρνανε
παρουσιάσεις σε PowerPoint,
γραφήματα, πίνακες, δεδομένα.
Και αυτοί δεν είχαν τίποτα.
Ήταν μόνο αυτοί.
Έβλεπα ότι ανησυχούσαν.
Γι' αυτό ηχογράφησα τη συνάντηση.
Δεν ήξεραν καν ότι υπήρχε αυτό το σύστημα.
Κανείς δεν το ήξερε.
Γιατί να υπερφορτώσουμε τα πληρώματα
με περιττές πληροφορίες;
Νόμιζα ότι υπάρχει προτεραιότητα
στην επεξήγηση πραγμάτων
που σκοτώνουν.
Σας καταλαβαίνουμε. Πραγματικά.
Υπάρχει κάτι που γίνεται από την Boeing
ώστε να μην ξανασυμβεί αυτό;
Έχουμε κάποιες αλλαγές στο λογισμικό
που μπορούμε να ολοκληρώσουμε
σε σύντομο διάστημα.
Ίσως σε έξι εβδομάδες.
Στη συνάντηση είπαν
ότι θα διορθώσουν το λογισμικό
σε έξι εβδομάδες.
Τίποτα δεν γίνεται σε έξι εβδομάδες.
Ρωτήσαμε γιατί δεν σταματούν τις πτήσεις
μέχρι να γίνει η αλλαγή.
Γιατί κανείς δεν κατέληξε
ότι μοναδική αιτία
είναι η δυσλειτουργία του αεροπλάνου.
Θα μπορούσαν να απαγορεύσουν τις πτήσεις
Αλλά η Boeing είχε το κύρος να πει
"Είναι φρικτό αυτό που συνέβη.
Το εξετάζουμε. Εμπιστευτείτε μας".
Μαζί μας είναι ο πρόεδρος
και διευθυντής της Boeing,
Ντένις Μιούλενμπεργκ.
-Χαίρομαι που σας βλέπω.
-Επίσης.
Ευχαριστώ που είστε εδώ.
Τι μπορείτε να μας πείτε
για όσα ειπώθηκαν σε πιλότους
και αερογραμμές
σχετικά με νέο εξοπλισμό σε αυτό το 737;
Έχουμε στείλει ενημερώσεις
για χειριστές και πιλότους
σε όλο τον κόσμο,
βασισμένες σε υπάρχουσες διαδικασίες,
για να χειριστούν κάτι τέτοιο.
Το τελικό συμπέρασμα
είναι πως το 737 ΜΑΧ είναι ασφαλές.
10 ΜΑΡΤΙΟΥ 2019
19 ΕΒΔΟΜΑΔΕΣ ΜΕΤΑ ΤΗ ΣΥΝΤΡΙΒΗ
ΤΗΣ ΠΤΗΣΗΣ ΤΗΣ LION AIR
Έκτακτη είδηση. Πτήση της Ethiopian
συνετρίβη μετά την απογείωση
από την Αντίς Αμπέμπα,
σκοτώνοντας τους 157 επιβάτες
και το πλήρωμα
που πιστεύεται ότι ήταν στο σκάφος.
Οι αερογραμμές…
Η σύζυγός μου, η Νάντια,
έμενε ξύπνια το βράδυ και άκουγε το BBC.
Και το BBC είπε ότι μόλις σημειώθηκε…
…μια συντριβή
σε αεροπλάνο που μόλις απογειώθηκε
από την Αντίς Αμπέμπα.
Η κόρη μας, η Σάμια, είχε στείλει μήνυμα
νωρίτερα εκείνο το βράδυ.
"Μόλις προσγειώθηκα στην Αντίς.
Σε λίγες ώρες φεύγουμε για Ναϊρόμπι".
Η Σάμια εργαζόταν στη δημόσια υγεία.
Είχε ξαναπάει στην Αφρική δυο φορές.
Ήταν απλώς άλλο ένα ταξίδι.
Η Νάντια με ξύπνησε και είπε
"Η Σάμια βρισκόταν
στο αεροπλάνο που συνετρίβη".
Και σκέφτηκα ότι δεν είναι δυνατόν.
Δεν είναι δυνατόν.
Δεν θα ήταν η δική της πτήση.
Και μετά μάθαμε ότι ήταν στην πτήση 302.
Το αεροπλάνο της.
Όλοι οι άλλοι μπαμπάδες
πίνουν αλκοόλ ή καπνίζουν.
Ο μπαμπάς μου ήταν εθισμένος στο τσάι.
Έπινε 20 φλιτζάνια την ημέρα.
Επέστρεφε στην Κένυα…
γιατί ήθελε να βελτιώσει την κοινότητα
στην οποία μεγάλωσε.
Τηλεφώνησε από το αεροδρόμιο και είπε,
"Γεια σου, Ζίπι.
Ήθελα μόνο να ξέρεις ότι επιβιβάζομαι".
Ήταν περίπου οκτώ το βράδυ,
και θυμάμαι ότι έκατσα
και είπα "Εντάξει, μπαμπά".
Είπε ότι με αγαπά
και είπα κι εγώ ότι τον αγαπώ.
Το επόμενο πρωινό,
το τηλέφωνό μου χτυπούσε,
τηλεφωνούσε ο αδελφός μου.
Και είπε "Θέλω να κάνεις κουράγιο.
Συνετρίβη ένα αεροπλάνο στην Αιθιοπία
και είναι πιθανό
να ήταν η πτήση του μπαμπά".
Απάντησα ότι ο μπαμπάς
δεν έπαιρνε ποτέ την Ethiopian,
άρα δεν θα ήταν σε εκείνο το αεροπλάνο.
Και μου είπε ότι αυτήν τη φορά ήταν.
Η Νάντια είπε "Πρέπει να πάμε εκεί".
Οδηγήσαμε ως το JFK
και πήραμε μια πτήση.
Στην Αιθιοπία,
δεν άφηναν τον κόσμο να πλησιάσει.
Έτσι, μείναμε στην Αντίς Αμπέμπα.
Όπως και πολλές άλλες οικογένειες.
Μας πήρε τρεις μέρες να επιβεβαιώσουμε
ότι δεν υπήρχαν…
σοροί προς ανάκτηση.
Τελικά, μας πήγαν
στο σημείο της συντριβής.
Υπήρχαν μερικά εξαρτήματα αεροπλάνου,
αλλά όχι αρκετά για ολόκληρο αεροπλάνο.
Παντού ήταν διασκορπισμένα
προσωπικά αντικείμενα.
Κάποια ρούχα που τα έπαιρνε ο άνεμος.
Και χαρτιά που ανέμιζαν.
Υπήρχε και μία τρύπα.
Το αεροπλάνο έπεσε με 960 χλμ. την ώρα
στο έδαφος.
Είχε μαζευτεί κόσμος γύρω από τον κρατήρα
και κοιτούσαν κάτω.
Μερικοί έφεραν λουλούδια.
Η Νάντια είχε φέρει λουλούδια.
Τριαντάφυλλα για τη Σάμια και τα πέταξε…
τα πέταξε μέσα.
Ήταν απίστευτο, μέσα σε πέντε μήνες,
το ίδιο αεροπλάνο,
ένα καινούριο αεροπλάνο
κατέπεσε σε παρόμοιες συνθήκες.
Κοντά στο αεροδρόμιο,
σε χαμηλό ύψος, με καλό καιρό.
Αυτοί είναι οι προφανείς λόγοι συντριβής.
Η Boeing αντιμετωπίζει
πολλά ερωτήματα σήμερα,
είναι η δεύτερη συντριβή
εντός πέντε μηνών
όπου εμπλέκεται
το επιτυχημένο της επιβατικό τζετ.
Οι μεγάλες εταιρίες των ΗΠΑ
το χρησιμοποιούν.
Εκατοντάδες πετούν,
χιλιάδες έχουν παραγγελθεί
και υπάρχουν πολλά αιτήματα
για απαγόρευση πτήσης τους.
Δυο συντριβές ολοκαίνουριων αεροπλάνων
μέσα σε πέντε μήνες.
Αυτό δεν συμβαίνει στη σύγχρονη αεροπλοΐα.
Αλλά η Boeing δεν συζητούσε δημοσίως
το ενδεχόμενο
να υπάρχει σχεδιαστικό πρόβλημα.
Πολλοί επιβάτες φοβούνται τα MAX.
Η δέσμευσή μας στην ασφάλεια
είναι ακλόνητη
και λυπούμαστε για τον αντίκτυπο…
Η ασφάλεια βρίσκεται στον πυρήνα
της Boeing.
Η διασφάλιση ασφαλών ταξιδιών
με τα αεροπλάνα μας…
Η δήλωση της Boeing
"Η ασφάλεια είναι η προτεραιότητά μας.
Έχουμε πλήρη εμπιστοσύνη
στην ασφάλεια των ΜΑΧ.
Επίσης πρέπει να σημειώσουμε
ότι η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας
δεν απαιτεί περαιτέρω ενέργειες
αυτήν τη στιγμή".
Η ΥΠΑ.
Η Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας,
υπεύθυνη για την ασφάλεια
των αερομεταφορών στις ΗΠΑ,
είχε τη δύναμη να απαγορεύσει
την πτήση του αεροσκάφους.
Η ΥΠΑ είπε ότι περιμένει δεδομένα
και μέχρι να τα αποκτούσαν,
κάθε απόφαση θα ήταν πρόωρη.
Δεν πήραν καμία απόφαση.
Μια μέρα μετά τη συντριβή,
οι Κινέζοι τους ισοπέδωσαν όλους
όταν μονομερώς απαγόρευσαν
τις πτήσεις του σκάφους.
Και αυτό έβαλε μπροστά μια σειρά κινήσεων
από άλλες χώρες.
Αυστραλία, Ν. Ζηλανδία,
Μαλαισία,  Σιγκαπούρη,
Γαλλία, Γερμανία, Ιταλία, Ην. Βασίλειο,
Ιρλανδία, Ολλανδία.
Μπορώ να συνεχίσω.
Μοιάζει με επίπληξη της ΥΠΑ.
Αν αναγνωριστεί
ένα πρόβλημα που επηρεάζει την ασφάλεια,
το υπουργείο και η ΥΠΑ δεν θα διστάσουν
να λάβουν άμεσα και κατάλληλα μέτρα.
Για εμάς, τις οικογένειες των θυμάτων,
ήταν απίστευτο ότι τα αεροπλάνα
συνέχιζαν να πετούν.
Ειδικά μετά από δυο συντριβές.
Νέες εξελίξεις στη θανατηφόρα
συντριβή της Ethiopian
με την αιτία να παραμένει μυστήριο.
Τα μαύρα κουτιά αναλύονται στη Γαλλία,
ενώ αποκαλύπτονται
οι τελευταίες στιγμές της πτήσης.
Έχουμε κι άλλες πληροφορίες
για το ίχνος πτήσης,
και έχει πολλές ομοιότητες
με τη συντριβή της Lion Air.
Και τότε, στην Αιθιοπία
βρήκαν τον κοχλία ανύψωσης.
Ο κοχλίας ανύψωσης
είναι μια μακριά και φαρδιά βίδα,
που ελέγχει τον σταθεροποιητή.
Βρήκαν τον κοχλία σε θέση πλήρους καθόδου.
Ήταν ξεκάθαρα το MCAS.
Εντός 30 λεπτών,
ο πρόεδρος Τραμπ βγαίνει στην τηλεόραση,
και απαγορεύει την πτήση των αεροπλάνων.
Θα εκδώσω επείγουσα εντολή απαγόρευσης
για όλες τις πτήσεις των 737 ΜΑΧ 8
και των 737 ΜΑΧ 9.
Κάθε αεροπλάνο που πετά
θα μεταβεί στον προορισμό του
και δεν θα ξαναπετάξει μέχρι νεοτέρας.
Από όσο γνωρίζω,
είναι η μοναδική απαγόρευση πτήσης
από πρόεδρο των ΗΠΑ.
Αλλά ακόμα και μετά την απαγόρευση πτήσης,
όταν έπρεπε να πετάξουν
μέχρι τις αποθήκες,
είχαμε πιλότους
που δεν ήθελαν να πετάξουν ως εκεί.
Όταν ένας πιλότος δεν θέλει να πετάξει
με ολοκαίνουρια Boeing,
αυτό είναι πρόβλημα.
ΟΥΑΣΙΝΓΚΤΟΝ
Δυο μέρες μετά τη δεύτερη συντριβή,
ξεκίνησα μια έρευνα.
Ξέραμε ότι συνέβαινε κάτι μεγάλο,
ότι το σκάφος ήταν ελαττωματικό,
κατά κάποιο τρόπο.
Μόλις είχα προσλάβει τους ερευνητές μου
και είπα "Η πρώτη σας δουλειά.
Τα Boeing 737 ΜΑΧ".
Εκτός από τις έρευνες του Κογκρέσου
σχετικά με αυτό,
οι οικογένειες των θυμάτων
το αντιμετώπισαν ως προσωπικό θέμα.
Ένιωθαν ότι πρέπει να υπάρξει
κάποια εξήγηση
για τη συντριβή δυο αεροπλάνων
σε τόσο σύντομο διάστημα.
Οι οικογένειες άρχισαν να έρχονται
στην Ουάσινγκτον
για να ασκήσουν πίεση
και να θεωρηθεί υπόλογη η Boeing.
Είμαστε υπόχρεοι στον Πίτερ Ντεφάζιο,
γιατί οργάνωσε τη μεγαλύτερη έρευνα
στην ιστορία της Επιτροπής
Υποδομών Μεταφορών.
Ο Πολ Νορόγκε από την Κένυα
έχασε τη γυναίκα του,
τα τρία του παιδιά,
και την πεθερά του.
Επικοινωνώ με τις άλλες οικογένειες
και συζητάμε το πώς θα κινηθούμε
και τι πρέπει να κάνουμε
για να αποδοθεί δικαιοσύνη.
Αυτούς χάσαμε.
Αυτό είναι το τίμημα της αδιαφορίας.
Θυμάμαι να κοιτάω τη λίστα
των ονομάτων των επιβατών
από τόσες διαφορετικές χώρες.
Επηρεάστηκαν άνθρωποι από όλον τον κόσμο
από αυτό που συνέβη.
Θέλουμε να δημοσιοποιηθούν τα πάντα.
Θέλουμε η Boeing να δείξει τα χαρτιά της.
Θέλουμε να μας πουν την αλήθεια.
Όταν ξεκινήσαμε την έρευνα,
πολλοί σε όλο τον κόσμο
ήταν θυμωμένοι και συγκλονισμένοι,
με αυτό που επετράπη να συμβεί.
Νιώθετε ότι η ιστορία σας ακούγεται;
Τώρα ακούγεται λόγω της ακρόασης.
Ανησυχώ ότι θα περάσουν οι εβδομάδες
και η ΥΠΑ θα επιτρέψει πάλι
τις πτήσεις του σκάφους χωρίς έλεγχο.
Μπορούν να το κάνουν αυτό.
Στις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής,
το Κογκρέσο έχει καθήκοντα ελέγχου.
Είναι πολύ απλό.
Το ερώτημα ήταν αν η Boeing επέτρεψε
να πετάξει ένα μη ασφαλές αεροπλάνο.
Ξεκινά η συνεδρίαση.
Βρισκόμαστε εδώ
λόγω δυο καταστροφικών ατυχημάτων
που στοίχισαν 346 ζωές
μέσα σε πέντε μήνες.
Βρισκόμαστε στην αρχή της έρευνάς μας.
Αναγνωρίζω την παρουσία
συγγενών αυτών που σκοτώθηκαν,
κάποιοι εκ των οποίων είναι εδώ,
και είμαστε εδώ για να διασφαλίσουμε
ότι οι ζωές των συγγενών σας
δεν χάθηκαν άδικα και χωρίς απόκριση.
Σήμερα θα μιλήσουν πιλότοι
και άλλοι ειδικοί ασφαλείας
που δουλεύουν με αυτά τα αεροπλάνα.
Το ερώτημα είναι
ποιοι παράγοντες έπαιξαν ρόλο;
Στόχος τους Κογκρέσου
ήταν να παρουσιάσει στην κοινή γνώμη
τι συνέβη και γιατί.
Και δεύτερον,
να εξετάσουν νομοθετικές αλλαγές
ώστε να αποτραπούν
τέτοια συμβάντα στο μέλλον.
Μετά τη δεύτερη συντριβή,
η Boeing προσπαθούσε να εστιάσει
στους Αιθίοπες πιλότους.
Αναγνώρισαν σφάλμα του MCAS,
αλλά επέμεναν ότι το πλήρωμα της Ethiopian
δεν έκανε τα πάντα ακριβώς όπως θα έπρεπε.
Το ίδιο ισχυρίστηκαν και για την Lion Air,
και εξαπέλυσαν μια έντονη εκστρατεία
δημοσίων σχέσεων,
για να προωθήσουν τη θέση τους.
Μάθαμε ότι οι λομπίστες της Boeing
προσλάμβαναν εταιρίες στην Ουάσινγκτον
για να διαδώσουν το μήνυμα της ευθύνης
των ξένων πιλότων.
Κυβερνήτη Κάρεϊ,
στην Ethiopia Air, ο πιλότος στα δεξιά,
δεν θα μπορούσε να πετάξει στις ΗΠΑ.
Πρέπει να εξετάσουμε
την εκπαίδευση των πιλότων.
Η Ethiopian έχει μια πτήση την ημέρα
προς Ουάσινγκτον
από την Αντίς Αμπέμπα εδώ και χρόνια.
Έχουν μια περήφανη κουλτούρα αεροπλοΐας
και να θυμάστε, κύριε,
και μέλη της επιτροπής,
ότι αυτό είναι ένα βίαιο
και τρομακτικό συμβάν.
Κυβερνήτη Σάλενμπεργκερ, είναι δίκαιο
να κατηγορούμε τους πιλότους;
Δεν θέλω να καταφύγω στην εύκολη λύση
και να τους κατηγορήσω.
Δεν πρέπει να τους κατηγορούμε
και δεν πρέπει να περιμένουμε
να καλύψουν σχεδιαστικά σφάλματα.
Αυτά τα πληρώματα πάλευαν για τη ζωή τους
στην πιο σημαντική μάχη της ζωής τους.
Λίγο μετά την εκκίνηση των ακροάσεων,
είχαμε περισσότερες πληροφορίες
για ό,τι συνέβη
στο πιλοτήριο του αεροσκάφους
της Ethiopian.
Λάβαμε πληροφορίες από την ΥΠΑ
λίγες ώρες αφότου τις έλαβαν
από τους Αιθίοπες ερευνητές.
Ήταν πολύ αργά τη νύχτα,
και προσπαθήσαμε να ετοιμάσουμε
ένα πολύ αναλυτικό άρθρο.
Όταν δημοσιεύτηκε,
ήταν το πρώτο άρθρο που αποκάλυπτε
ότι το πλήρωμα κατάλαβε
ότι είχε ενεργοποιηθεί το MCAS.
Και ακολούθησαν τις οδηγίες
που είχε δώσει η Boeing.
Όταν ξεκινά το MCAS,
λειτουργεί για δέκα δεύτερα
και ωθεί το αεροπλάνο σε έντονη βουτιά.
Λειτουργεί για δέκα, κλείνει για πέντε.
Έχουν μια κακοφωνία
δονήσεων του χειριστηρίου,
ειδοποιήσεων,
ασυμφωνιών ταχύτητας και υψόμετρου.
Ενεργοποιούνταν πολλές ειδοποιήσεις.
Ο κυβερνήτης που πιλοτάρει,
προσπαθεί να καταλάβει τι συνέβη.
Ο συγκυβερνήτης φωνάζει
"Διακοπή σταθεροποιητών, κυβερνήτη".
Νομίζω το είπε δυο φορές.
Ακολούθησε τις οδηγίες της Boeing.
Απενεργοποίησε το σύστημα MCAS.
Το διάβασα και είπα
"Ο μικρός τα πήγε καλά".
Ο μικρός τα πήγε καλά.
Τώρα το πρόβλημα είναι ότι το σκάφος
πηγαίνει πολύ γρήγορα.
Και λόγω της δύναμης
που ασκείται στην ουρά,
δεν μπορούν να σταθεροποιήσουν
το σκάφος χειροκίνητα
ώστε να επανέλθουν.
Έδαφος.
Ανύψωση.
Οι πιλότοι της πρώτης συντριβής
δεν είχαν ιδέα.
Το σκάφος τους συμπεριφερόταν διαφορετικά
σε σχέση με ό,τι είχαν δει,
και δεν ήξεραν πώς να αντιδράσουν.
Στο αεροπλάνο της Ethiopian,
το πλήρωμα είχε ενημερωθεί από την Boeing,
σχετικά με το σύστημα MCAS.
Και έκαναν αυτό που έπρεπε.
Απενεργοποίησαν το σύστημα.
Αλλά και πάλι συνετρίβησαν.
Για την Boeing,
αυτό ήταν τεράστιο πρόβλημα,
και έκανε μεγάλη ζημιά στο όνομά τους.
Ένα όνομα που χτιζόταν επί χρόνια.
ΣΙΑΤΛ, ΟΥΑΣΙΝΓΚΤΟΝ
Ο πατέρας μου ήταν πιλότος
της πολεμικής αεροπορίας
και μηχανικός στην Boeing.
Τα κεντρικά της Boeing
βρίσκονταν στα βορειοδυτικά
και ήταν μακράν
ο μεγαλύτερος εργοδότης του Σιάτλ.
Η Boeing πλήρωνε καλά,
και ο πατέρας μου
μας προσέφερε ένα ωραίο σπίτι,
και βρέθηκε στη μέση της μεσαίας τάξης.
Η Boeing ήταν κυρίως εταιρία μηχανικής
και πάντα αυτό ήταν
το κύριο αντικείμενό της.
Εστιάζοντας στην ποιότητα
και την καινοτομία,
η Boeing έγινε μέρος
της αμερικανικής υπερηφάνειας.
Και είχε τεράστιο αντίκτυπο
στην οικονομία της χώρας.
Μερικές από τις μεγαλύτερες καινοτομίες
έχουν την υπογραφή της Boeing
κατά τον 20ο αιώνα.
Στρατιωτικά σκάφη,
μη επανδρωμένα οχήματα, διαστημόπλοια,
και το κυριότερο, επιβατικά αεροπλάνα,
από τα τέλη της δεκαετίας του '50,
με το 707.
Ύστερα ακολούθησε το 727
και μετά ήρθε το αξιόπιστο 737.
Από το Σιάτλ έβγαιναν σπουδαία
επιτεύγματα μηχανικής.
H Boeing έχει παρελθόν ασφάλειας
και ποιότητας
και ήταν κάτι
που το αμερικανικό κοινό κατανοούσε.
Αν ο κόσμος ήξερε
πως είναι σκάφος της Boeing,
ένιωθε ασφαλής.
Ήταν η απαρχή της εποχής των τζετ,
και η Boeing διέπρεπε.
Έβγαζαν διαρκώς νέα μοντέρνα αεροπλάνα.
Και μετά, στα τέλη της δεκαετίας του '60,
η Boeing πήρε ένα μεγάλο ρίσκο.
Το "πιο πολύ σε όλα" περιγράφει
τον νέο γίγαντα των πτήσεων,
το 747 Jetliner.
Σε αντίθεση με τα συμβατικά αεροσκάφη,
το 747 θα μεταφέρει 490 επιβάτες.
Οι κινητήρες του έχουν τη διπλή ισχύ
του ανταγωνισμού.
Το πρώτο από αυτά
θα παραδοθεί από την Boeing
στην Pan American Airways το 1969.
Το πρόγραμμα του 747 ήταν πολύ φιλόδοξο.
Η Boeing έβαλε στόχο
να φτιάξει ένα καταπληκτικό σκάφος.
Και είπαν ότι θα είναι το πιο ασφαλές
και το πιο καινοτόμο.
Θα είναι το καλύτερο.
Το 747 έφερε επανάσταση
στα αεροπορικά ταξίδια.
Για πρώτη φορά, έγιναν  προσιτά
τα διεθνή ταξίδια,
και ο κόσμος ήρθε πιο κοντά.
Φιλόδοξοι στόχοι όπως του 747
έφεραν στο προσκήνιο την Boeing.
Θα τα κατάφερναν με κάθε κόστος.
Δεν τους ενδιέφερε το κόστος.
Δούλεψα στην Boeing επί 32 χρόνια.
Υπήρχε μια κουλτούρα
αμοιβαίας εμπιστοσύνης
και κατασκευάζαμε μαζί ένα ποιοτικό προϊόν
που μας κάνει περήφανους.
-Φαίνεται ωραίο.
-Ευχαριστώ.
Όταν δούλευα στην Boeing,
έβγαλαν ρούχα για την ομάδα,
με το λογότυπο της Boeing.
Και στην αρχή λέγαμε,
"Ποιος θέλει τέτοια ρούχα;"
Αλλά ήταν καταπληκτικό
όταν φορούσες αυτήν την μπλούζα
και έβγαινες έξω.
Δεν φαντάζεστε πόσοι μου έλεγαν "Θεέ μου,
Δουλεύεις στην Boeing.
Αυτό είναι υπέροχο".
Μια χαρά, Ντον.
Νιώθαμε πολύ περήφανοι.
Τέλειο!
Ωραία. Μπράβο σας, παιδιά.
-Να το, το πρώτο.
-Το πρώτο.
Μου άρεσε να δουλεύω εκεί
γιατί με υπολόγιζαν.
Και όταν υπήρχε πρόβλημα,
μπορούσα να το αναφέρω
χωρίς φόβο απόλυσης.
Η διοίκηση ήξερε ότι προέχει η ασφάλεια,
και αν λέγαμε
ότι δεν είναι ασφαλές να πετάξει,
δεν προχωρούσαμε.
Υπήρχε ομαδική κουλτούρα τότε,
ένιωθες ότι η Boeing θα σε φρόντιζε,
και εσύ θα φρόντιζες την Boeing.
Καλωσορίστε μαζί μου
τον αντιπρόεδρο
και γενικό διευθυντή για το 777,
τον Άλαν Μαλάλι.
Καλημέρα σε όλους σας.
Νιώθαμε ότι ανήκαμε κάπου
και ότι υπήρχε μια δομή,
μια αίσθηση οικογένειας.
Ήμασταν μια οικογένεια.
Έχουμε κάνει πολύ δρόμο μαζί.
Ήταν εξαιρετική εταιρία
για τον εργαζόμενο.
Και μετά, φαντάσου να έρχεσαι για δουλειά,
να έχεις καινούρια αφεντικά
και όσα μάθαινες επί 30 χρόνια
να θεωρούνται λανθασμένα.
Καλησπέρα σας. Είναι μια συμφωνία
πολλών δισεκατομμυρίων
που θα συγκλονίσει
την αεροδιαστημική βιομηχανία.
Η συγχώνευση της Boeing
με την McDonell Douglas.
Ήταν μεγάλη η έκπληξη καθώς πήγαινα εκεί.
Θα είμαι ο πρόεδρος
και διευθυντής της εταιρίας.
Ο Χάρι Στοουνσάιφερ θα είναι πρόεδρος
και διευθυντής επιχειρήσεων της εταιρίας.
Πρόθεσή μας είναι αυτό
που περιμένουμε από όλους,
να συνεργαστούμε.
Να σας συστήσω τον Χάρι Στοουνσάιφερ.
Χάρι.
Σε ευχαριστώ, Φιλ.
Κυρίες και κύριοι…
Η αγορά της McDonnell Douglas
από την Boeing
είναι ενδεικτική όσων συνέβαιναν στη χώρα.
Συγχωνεύσεις, εξαγορές, ενοποιήσεις.
Οι εταιρίες πίστευαν
ότι έτσι θα παρέμεναν ανταγωνιστικές.
Η θέση της Boeing στη βιομηχανία
ήταν εξέχουσα.
Αυτοί ήταν το πρότυπο
αυτοί που θαύμαζες
για την υπεροχή τους στη μηχανική.
Αυτό άρχισε να καταρρέει με τη συγχώνευση
McDonnell Douglas και Boeing.
Ο Χάρι Στοουνσάιφερ
ήταν ο διευθυντής της McDonnell Douglas,
και τελικά έγινε πρόεδρος της Boeing.
Πολύ γρήγορα, λοιπόν,
η McDonnell Douglas
απέκτησε τον έλεγχο στην κορυφή.
Αυτά έγιναν μετά τη δεκαετία του 1980,
όταν τα μετρητά ήταν το παν
στη Γουόλ Στριτ.
"Η απληστία είναι καλή".
Όταν ανέλαβε ο Στοουνσάιφερ,
πίστευε ότι το πιο σημαντικό
ήταν να δημιουργήσει αξία στη Γουόλ Στριτ.
Είπε "Δουλειά μας είναι
να βγάζουμε λεφτά.
Θέλω να ακούω για το προϊόν
και τα περιθώρια κέρδους,
ότι οικονομικά είναι αποδοτικό".
Η ηγεσία της McDonnell Douglas
οδήγησε την Boeing σε μια κατεύθυνση
όπου θα κινείται από τα χρηματοοικονομικά.
Η Γουόλ Στριτ απαιτούσε αποδόσεις.
Και ήθελαν η Boeing να φερθεί
ως μεγάλη βιομηχανική εταιρία
που έφερνε αποδόσεις.
Λίγο μετά τη συγχώνευση,
ξεκίνησε μια μεγάλη εκστρατεία
που λεγόταν ShareValue.
Ήθελαν να γνωρίζουν όλοι
την τιμή της μετοχής,
και να συνεργάζονται
για την αύξηση της αξίας της μετοχής.
Ακόμα και σε τεχνικές συσκέψεις,
όλα περιστρέφονταν
γύρω από την τιμή της μετοχής.
Το να βλέπουμε τα στελέχη
της McDonnell Douglas
να φέρνουν το πλάνο τους στην Boeing,
αυτό μας θορύβησε.
Ξέραμε ότι ήταν ένα κακό σχέδιο.
Αντιμετώπιζαν την εταιρία
σαν να κατασκεύαζε πλυντήρια.
Πλυντήρια πιάτων.
Όλα τα αεροπλάνα
έπρεπε να κατασκευάζονται πιο φτηνά.
Μείωναν τον αριθμό των εργαζόμενων,
και ήθελαν να γίνονται όλα
πιο οικονομικά.
Βλέπαμε την εταιρία να αλλάζει
μπροστά στα μάτια μας.
Δούλευα στην περιοχή του Σιάτλ
για πολύ καιρό,
και το περιβάλλον
στο οποίο βρεθήκαμε με τη συγχώνευση
ήταν πολύ διαφορετικό.
Η McDonnell Douglas ήταν μια κλίκα.
Δεν σεβόντουσαν τις διαδικασίες μας
για τους υπαλλήλους.
Και μετά μας είπαν ότι τα κεντρικά
μεταφέρονται στο Σικάγο.
Είναι επίσημο. Η Boeing μεταφέρει
τα διεθνή αρχηγεία της στο Σικάγο.
Όποιος δούλευε εκεί πάνω από μια εβδομάδα
τους θεώρησε τρελούς.
Τότε, Boeing σήμαινε Σιάτλ
και Σιάτλ σήμαινε Boeing.
Ήταν ταυτισμένα.
Εξετάσαμε όλα τα δεδομένα
και πιστεύουμε ότι το Σικάγο
είναι η καλύτερη επιλογή.
Ένα από τα επιχειρήματα για το Σικάγο
ήταν η απομάκρυνση
από τους τεχνικούς στο Σιάτλ.
Ώστε τα στελέχη
να παίρνουν οικονομικές αποφάσεις
με λιγότερες αντιδράσεις
από τους μηχανικούς.
Πριν τη McDonnell Douglas,
δεν κάναμε εκπτώσεις
γιατί δεν ήταν η κουλτούρα της Boeing.
Καμία έκπτωση.
Το κάνεις σωστά,
ενσωματώνεις την ποιότητα
και την ασφάλεια,
και τα κέρδη ακολουθούν.
Αλλά όλα αυτά άλλαξαν
και ήταν σπαρακτικό.
Προσπαθήσαμε να παρηγορηθούμε λέγοντας
"Ίσως ταραζόμαστε λόγω της αλλαγής".
Αλλά οι ανησυχίες μας ήταν έγκυρες.
Η εταιρία θα επηρεαζόταν
με αφάνταστους τρόπους.
Ήταν κακή χρονιά για την Boeing,
και καλύτερη για τον ανταγωνιστή της,
την Airbus.
Φέτος, η Boeing έχει 368 νέες παραγγελίες,
και η Airbus έχει 427.
Μέχρι τη συγχώνευση, το 1997,
ο ανταγωνισμός αύξανε σταδιακά
το μερίδιο του στην αγορά,
για το οποίο η Boeing
πάλευε επί δεκαετίες.
Η Boeing βρέθηκε
σε μια πολύ ασυνήθιστη θέση.
Αντιμετώπιζαν άλλους κατασκευαστές
και η πίεση προερχόταν
κυρίως από την Ευρώπη.
Εννοώ την Airbus.
Στο πέρασμα των χρόνων υπήρχε μεγάλη
αντιπαλότητα μεταξύ Boeing και Airbus.
Αλλά αυτό με την Airbus
δεν συνέβη μέσα σε μια νύχτα,
το ότι έγινε τόσο μεγάλη δύναμη στον χώρο.
Κέρδιζαν ένα μικρό κομμάτι κάθε φορά.
Αναπτύχθηκαν αργά,
λίγο-λίγο,
ώστε το 2003, η Airbus να ξεπερνά
το μερίδιο αγοράς της Boeing.
Η Boeing είχε μείνει πίσω.
Έπρεπε να προφτάσει.
Και έτσι, άρχισαν να πιέζουν
ακόμα πιο πολύ για την παραγωγή.
Με τον καιρό,
η παραδοσιακή προσήλωση στην ασφάλεια
διακυβεύτηκε.
Στην Boeing εργαζόμουν
ως υπεύθυνος ελέγχου ποιότητας.
Αν κάτι δεν είναι σωστό,
πρέπει να το φτιάξεις
ή να το διορθώσεις.
Δουλειά σου ήταν να εντοπίζεις
θέματα ασφαλείας.
Αλλά αντί να διορθώνουμε προβλήματα,
το παν ήταν η ταχύτητα.
Το παν ήταν η παραγωγή.
Να προχωράμε, να τελειώνουμε.
Δεν μπορείς να σταματήσεις
ή να πας πιο αργά.
Παλιά, όταν σήκωνες το χέρι
και έλεγες ότι υπάρχει κάποιο πρόβλημα
απαντούσαν "Έχεις δίκιο, θα το φτιάξουμε".
Μετά τη συγχώνευση
με τη McDonnell Douglas,
και την άνοδο της Airbus,
η Boeing σταμάτησε να ακούει
τους υπαλλήλους της.
Όποτε σήκωνα το χέρι
κι έλεγα ότι υπάρχει πρόβλημα,
έκαναν επίθεση στον αγγελιοφόρο
και αγνοούσαν το μήνυμα.
Υπήρχε η κουλτούρα
του να αναφέρονται τα άσχημα νέα.
Συζητούσαν ελεύθερα
τους προβληματισμούς τους.
Τώρα πια δεν μετέφερες άσχημα νέα
στο αφεντικό.
Η Boeing είχε καλοπληρωμένους διευθυντές
με στόχο να αυξήσουν την τιμή της μετοχής
και να ικανοποιήσουν τη Γουόλ Στριτ.
Αυτοί οι διευθυντές απαιτούσαν
να πετυχαίνουμε τους στόχους
και δεν τους ένοιαζε πώς.
Για να επιταχύνουν την παραγωγή
απομάκρυναν τους επιθεωρητές ποιότητας
και τους επικεφαλής ελέγχου.
Ένας μηχανικός δούλευε πιο γρήγορα
τελειώνοντας και λέγοντας στον διπλανό
του να το εγκρίνει
για να προχωρήσει.
Μεταξύ μας,
δεν έβαλαν το έλασμα στο σύστημα τροχών.
Στα μπουλόνια. Η βραδινή βάρδια.
Να πάρει.
Είπαν ότι δεν έχουμε χρόνο
να το βάλουμε.
Έχουν έναν επιθεωρητή για κάθε κτίριο,
σε κάθε βάρδια.
Κάποτε είχαμε 15 επιθεωρητές.
Λάμβανα παράπονα για υπολείμματα.
Κάθε μέρα, βρίσκαμε πράγματα
που είχαν παρατήσει στα αεροπλάνα.
Βρίσκαμε σχέδια, εργαλεία,
συνδέσμους.
Υπήρχε ένα 787,
και μετά από δοκιμαστική πτήση,
βρήκαν μια σκάλα
μέσα στον οριζόντιο σταθεροποιητή.
Θα μπορούσε η σκάλα να πέσει
στο σύστημα του κοχλία
και το αεροπλάνο θα είχε συντριβεί.
Αυτές είναι φωτογραφίες
μεταλλικών υπολειμμάτων σε καλώδια.
Μπορούν να προκαλέσουν φωτιά
ή βραχυκύκλωμα.
Τα αεροσκάφη ελέγχονται ηλεκτρονικά,
και αν σημειωθεί βραχυκύκλωμα,
μπορεί να προκαλέσει βλάβη στα όργανα,
ή στους τροχούς.
Ό,τι λειτουργεί με καλώδια
μπορεί να επηρεαστεί.
Πληροφοριοδότες στη Boeing είπαν
πως αν κάποιος ανέφερε ένα πρόβλημα
στο εργοστάσιο της Ν. Καρολίνας
τον απέλυαν,
ή τον μετακινούσαν.
Μείωσαν τον μισθό μου γιατί υπέβαλα
γραπτώς ανησυχίες για την ποιότητα.
Μας είπαν ξεκάθαρα
ότι δεν θέλουν τίποτα γραπτώς
ώστε να μπορούν να το αρνηθούν.
Δεν θέλουν τίποτα καταγεγραμμένο.
BOEING - ΙΔΙΩΤΙΚΟΣ ΧΩΡΟΣ
ΜΟΝΟ ΓΙΑ ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΜΕΝΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Πολλές ερωτήσεις
δεν έχουν απαντηθεί ακόμα,
και η Boeing δεν παρουσίασε
ούτε ένα έγγραφο.
Ελπίζω να παρουσιάσουν οικειοθελώς
τα έγγραφα που ζητήσαμε
στο όχι τόσο μακρινό μέλλον.
Από την αρχή της έρευνας,
η Boeing ήταν πολύ δύσκολη
ως προς τις συνεντεύξεις και τα έγγραφα.
Ουσιαστικά αγνόησαν
τις οικογένειες των θυμάτων.
Η Boeing ποτέ δεν επικοινώνησε
μαζί μας απευθείας.
Δείχνει την απουσία μεταμέλειας
και αίσθησης ευθύνης.
Αυτό είναι εξοργιστικό.
Για αυτούς δεν ήταν κάτι σπουδαίο.
Αλλά εμείς προσπαθούμε να βεβαιωθούμε
ότι δεν θα περάσουν άλλες οικογένειες
όσα περνάμε εμείς.
Έχουμε συναντηθεί με 55 βουλευτές
και γερουσιαστές.
Είναι δύσκολο.
Το ξαναζείς 55 φορές στη σειρά,
και μιλάς για την νεκρή σου κόρη.
Όταν κρατήσαμε φωτογραφίες
των προσώπων που χάσαμε,
στην αίθουσα ακροάσεων,
μας είπαν ότι δεν επιτρέπεται.
Είναι σαν πλακάτ διαμαρτυρίας.
Και εμείς είπαμε ότι δεν είναι πλακάτ.
Είναι οι αγαπημένοι μας.
Προσωπικά έχω βρεθεί σε επτά ακροάσεις.
Καλησπέρα σας. Σας ευχαριστώ
που με καλέσατε να καταθέσω.
Λέγομαι Εντ Πίερσον.
Πιστεύω ότι προβλήματα παραγωγής
στο Ρέντον
ίσως συνέβαλαν
σε αυτές τις δυο τραγικές συντριβές.
Ενημέρωσα γραπτώς και επισήμως την Boeing
πολλές φορές,
μια φορά πριν τη συντριβή της Lion Air,
και άλλη μια πριν τη συντριβή
της Ethiopian.
Οι προειδοποιήσεις αγνοήθηκαν.
Ακούσαμε πολλές μαρτυρίες για τα 737 MAX,
αλλά η επιτροπή ήθελε έγγραφα
από την Boeing.
Δεν λάβαμε κανένα έγγραφο. Τίποτα.
Περιμένουμε σε μελλοντική ακρόαση
να λάβει μέρος και η Boeing
μόλις επεξεργαστούμε τα έγγραφα
ώστε να κάνουμε τις σημαντικές
και συγκεκριμένες ερωτήσεις που πρέπει.
Είχα απογοητευτεί.
Πίστευα ότι η Boeing χρονοτριβούσε.
Πότε θα μιλήσετε στην Boeing,
στο πλαίσιο αυτής της έρευνας;
Θέλω να έχω έγγραφα από την Boeing
πριν τους καλέσω ως μάρτυρες,
ώστε να έχουμε τις αναγκαίες πληροφορίες
χωρίς απλώς να συσσωρεύουμε δεδομένα.
Το Κογκρέσο περίμενε απαντήσεις.
Οι οικογένειες των θυμάτων
περίμεναν απαντήσεις.
Αλλά η Boeing αποπειράθηκε ενεργά
να εμποδίσει email, έγγραφα,
και εσωτερικά υπομνήματα
από το να δημοσιευτούν.
Λένε ότι οι συντριβές αεροσκαφών
είναι ένα άθροισμα συμβάντων
που συνδυάζονται με συγκεκριμένο τρόπο.
Σε αυτήν την περίπτωση,
ένα από αυτά ήταν ότι η Boeing
έχασε το ανταγωνιστικό της πλεονέκτημα.
Αυτήν την περίοδο
η Boeing αντιμετωπίζει αναταραχές
όχι λόγω του καιρού,
αλλά λόγω ενός ξένου, φιλόδοξου αντιπάλου.
Η Airbus είναι η πρώτη κατασκευάστρια
επιβατικών αεροπλάνων,
ένα μεγάλο πρόβλημα
για την Αμερική και την Boeing.
Τη δεκαετία του 2000, η Airbus είχε ρέντα.
Για αρκετά χρόνια
πουλούσαν πιο πολλά από την Boeing.
Κι αυτό τράβηξε την προσοχή.
Το 1999, η Boeing παρέδωσε 620 αεροπλάνα.
Πέρσι, παρέδωσε 285.
Και μετά, το 2010,
η Airbus παρουσίασε το Α320neo.
Για τις εταιρίες,
ο υπέρτατος στόχος
είναι η μέγιστη εξοικονόμηση καυσίμου.
Μεγάλο μέρος των εξόδων τους
είναι όσα πληρώνουν για καύσιμα.
Το πετρέλαιο είχε φτάσει σε τιμές ρεκόρ.
Οι αερογραμμές χρειάζονταν άμεσα
χαμηλότερη κατανάλωση.
Και η Airbus ανταποκρίθηκε.
Το 320neo.
Ήταν μεγάλη επιτυχία
η απόφασή σας να το προσφέρετε
πριν από την Boeing.
Κανένα άλλο αεροπλάνο δεν έχει πουλήσει
τόσο γρήγορα και τόσο καλά.
Στο Σικάγο,
το Neo προκάλεσε πανικό στην Boeing
γιατί δεν είχαν έτοιμο ανταγωνιστή.
Υπήρχαν σκέψεις για ένα νέο αεροσκάφος,
αλλά θα ήταν πολύ ακριβό.
Και δεν είχαν την πολυτέλεια
να αναπτύξουν ένα νέο αεροπλάνο
σε διάστημα οκτώ ή δέκα χρόνων.
Αντί αυτού,
θα χρησιμοποιούσαν
πιο οικονομικούς κινητήρες
στο υπάρχον 737.
Παίρνουμε την απόφαση
να επενδύσουμε στην οικογένεια του 737.
Ανακοινώνουμε το 737 MAX.
Το 737 MAX δίνει στους πελάτες μας
το πιο οικονομικό αεροπλάνο.
από τα σκάφη μονού διαδρόμου.
Είχαμε απογοητευτεί.
Θέλαμε ένα νέο αεροπλάνο.
Πραγματικά πιστεύαμε ότι το 737
είχε γεράσει
και το εκμεταλλευτήκαμε όσο μπορούσαμε.
Το σχέδιο ήταν πάνω από 40 ετών.
Το 737 πετούσε
για πάνω από τέσσερις δεκαετίες,
και είχαν αναπτυχθεί αρκετές εκδόσεις του.
Λίγο καλύτερος κινητήρας.
Ψηφιακά πιλοτήρια.
Λίγο πιο μακρύ.
Το 737 MAX
θεωρήθηκε μια λίγο πιο σύγχρονη,
πιο οικονομική εκδοχή του ίδιο αεροπλάνου.
Για έναν κατασκευαστή,
το πλεονέκτημα αυτών των παραγώγων,
όπως λέγονται,
ήταν ότι χρειαζόταν
μικρότερος χρόνος έγκρισης από την ΥΠΑ.
Και το πρόσθετο όφελος για τις αερογραμμές
ήταν ότι δεν χρειαζόταν
πρόσθετη εκπαίδευση των πιλότων.
Η εκπαίδευση τους είναι μεγάλο έξοδο
για τις αερογραμμές.
Παρά το κόστος των αεροπλάνων,
οι άνθρωποι κοστίζουν τα πιο πολλά.
Και η εκπαίδευση των πιλότων
είναι μεγάλο μέρος του κόστους.
Αν το MAX διέφερε
πολύ από το υπάρχον 737,
αυτό θα σήμαινε αμέσως
συναγερμό για την ΥΠΑ.
Θα χρειαζόταν εκπαίδευση σε εξομοιωτή
για όλους τους πιλότους των MAX.
Μιλάμε για αποκλειστική εκπαίδευση
σε εξομοιωτή.
Οι πιλότοι δεν θα πετούσαν σε πτήσεις.
Δεν θα μετέφεραν επιβάτες.
Θα έπρεπε να έρθουν στο κέντρο εκπαίδευσης
και να μείνουν για δυο μέρες
στον εξομοιωτή.
Όταν η Boeing σχεδίαζε το MAX,
για να παραμείνει ανταγωνιστική,
εγγυήθηκε στις αερογραμμές
ότι οι πιλότοι δεν θα χρειαστούν
εκπαίδευση εξομοιωτή.
Η στρατηγική πέτυχε.
Και το 737 MAX είχε μεγάλη επιτυχία.
Η Boeing έλαβε παραγγελίες
για εκατοντάδες αεροπλάνα.
Είναι η μεγαλύτερη παραγγελία
που λάβαμε ποτέ,
ως προς αριθμό αεροπλάνων και αξία.
Είναι άλλη μια ιστορική ημέρα για εμάς.
Η Boeing πίστευε ότι μπορούσαν
να προχωρήσουν γρήγορα και φτηνά.
Ότι δεν θα χρειαζόταν μεγάλη προσπάθεια.
Πίστευαν ότι με μικρές αλλαγές
θα μπορούσαν να βάλουν τον κινητήρα,
να επιμηκύνουν το σύστημα προσγείωσης
και θα ήταν έτοιμοι.
Και αφού δεν θα υπήρχε πρόσθετη εκπαίδευση
των πιλότων,
υπήρχε κίνητρο εντός της εταιρίας
για ένα σχέδιο χωρίς σημαντικές διαφορές,
ή για να συγκαλύψουν ένα σχέδιο
που είχε διαφορές.
ΟΥΑΣΙΝΓΚΤΟΝ
Κάναμε διαπραγματεύσεις διαρκείας
με την Boeing
για να λάβουμε έγγραφα.
Χρησιμοποιήσαμε τους δικηγόρους μας
και αρχίσαμε να λαμβάνουμε
τις πρώτες από εκατοντάδες χιλιάδες
σελίδες εγγράφων που μας έδωσαν.
Και το ερευνητικό μου προσωπικό
άρχισε να τις μελετά.
Σχεδόν όλα είχαν τη σφραγίδα
"Ιδιοκτησία Boeing"
και χρειάστηκε καιρός
μέχρι να συμφωνήσουμε
ώστε να αποκαλύψουμε
τα περιεχόμενα των εγγράφων.
Και ο λόγος ήταν
επειδή ήταν τόσο ενοχοποιητικά.
Σε αυτόν τον τεράστιο όγκο εγγράφων,
ένα ήταν ιδιαίτερα αποκαλυπτικό.
Μάθαμε ότι μια ομάδα υπαλλήλων της Boeing
έκανε μια σύσκεψη
και συζήτησαν για το MCAS.
Αυτό το υπόμνημα,
που ανακάλυψε η επιτροπή,
σχετικά νωρίς
στην ανάπτυξη του σκάφους,
αποκάλυψε ότι το MCAS
αποτελούσε πρόβλημα για την Boeing
από την αρχή.
Το 2013,
όταν η Boeing μόλις ξεκινούσε με το MAX,
προσάρμοζαν έναν σκελετό 45 ετών,
για τεράστιους κινητήρες
χαμηλής κατανάλωσης.
Επειδή ήταν πιο μεγάλοι,
έπρεπε να τοποθετηθούν πιο μπροστά
και πιο ψηλά στα φτερά.
Η Boeing ανησυχούσε ότι το αεροπλάνο
θα σηκωνόταν πολύ ψηλά με τη μύτη
και θα υπήρχε απώλεια στήριξης.
Αν άρχιζε να ανεβαίνει,
το MCAS θα βοηθούσε τον πιλότο
να ισιώσει το αεροπλάνο.
Το πρόβλημα ήταν πως το MCAS
ήταν ένα σημαντικό νέο σύστημα
και η ΥΠΑ θα ζητούσε περαιτέρω εκπαίδευση.
Ποια είναι η λύση στο υπόμνημα, λοιπόν;
Είπαν πως αν δώσουν έμφαση
στο ότι το MCAS είναι κάτι νέο,
μπορεί να απαιτηθεί
περισσότερη εκπαίδευση.
Στην Boeing ήξεραν ότι δεν έπρεπε
να εκπαιδευτούν ξανά οι πιλότοι
όσο και αν άλλαζαν το αεροπλάνο,
έπρεπε να υποκριθούν
ότι ήταν το ίδιο με τον προκάτοχό του.
Έτσι αποφάσισαν
"Εξωτερικά, θα το παρουσιάσουμε
ως προσθήκη στον έλεγχο ταχύτητας".
Είναι το υπάρχον σύστημα στο οποίο
είχαν ήδη εκπαιδευτεί οι πιλότοι.
"Εσωτερικά θα χρησιμοποιούμε
το ακρωνύμιο MCAS".
Αποφάσισαν ότι θα απέκρυπταν
από όποιον δεν ανήκε στην Boeing
το σύστημα MCAS.
Όταν δημοσιοποιήθηκαν τα έγγραφα,
φάνηκε ότι υπήρχαν σοβαρά θέματα
κάτω από την επιφάνεια.
Και εντός της Boeing
υπήρχε διαδεδομένη συμπεριφορά εξαπάτησης.
Το επόμενο στοιχείο
ήταν από τα πιο σημαντικά έγγραφα
σχετικά με τον σχεδιασμό
του σκάφους και του MCAS.
Δείχνει ότι το MCAS
άλλαξε στην πορεία του σχεδιασμού.
Η Boeing δεν κατέληξε
με το ίδιο σύστημα με το οποίο ξεκίνησε.
Κατ' αρχάς, έγινε πολύ πιο ισχυρό.
Μόνο όταν ξεκίνησαν οι δοκιμές πτήσης
κατάλαβε η Boeing
ότι έπρεπε να διευρύνουν
τη λειτουργία του MCAS.
Αρχικά νόμιζαν ότι θα λειτουργεί
μόνο όταν το αεροπλάνο
έχει ψηλές ταχύτητες.
Αλλά έγινε ξεκάθαρο ότι το MAX
χρειαζόταν το MCAS
ακόμα και όταν πετούσε
με χαμηλές ταχύτητες.
Και η μετάβαση στις χαμηλές ταχύτητες
έκανε το σύστημα πολύ πιο σημαντικό.
Το αποτέλεσμα ήταν το MCAS
να γίνει πιο ισχυρό.
Μπορούσε να κάνει μεγαλύτερες κινήσεις
στον οριζόντιο σταθεροποιητή,
που μπορούσε να ρίξει τη μύτη
του αεροπλάνου πολύ γρήγορα.
Εκτός από την αυξημένη ισχύ
του συστήματος,
υπήρχε μια δεύτερη αλλαγή,
πολύ πιο προβληματική.
Η Boeing άλλαξε το σύστημα MCAS
ώστε να χρησιμοποιεί μόνο έναν αισθητήρα
αντί για δυο.
Τελικά αυτό το πολύ πιο ισχυρό σύστημα
ελεγχόταν από μόνο έναν αισθητήρα
γωνίας πρόσπτωσης.
Το MCAS
είναι ένα κρίσιμο σύστημα ασφαλείας.
Σε ένα αεροπλάνο,
δεν έχεις ποτέ ένα κρίσιμο σύστημα
με ένα μόνο σημείο αστοχίας.
Οι αισθητήρες γωνίας πρόσπτωσης
εξέχουν στις δυο πλευρές της ατράκτου
κοντά στο πιλοτήριο.
Αν ένα μπαλόνι γενεθλίων κολλήσει εκεί,
ο αισθητήρας γίνεται αναξιόπιστος.
Αν θέλετε το πιστεύετε,
χτυπάμε μπαλόνια, πουλιά,
και όλα αυτά δεν είναι κάτι ασυνήθιστο.
Αν ο αισθητήρας είναι ελαττωματικός
ή υποστεί ζημιά,
θα στείλει λανθασμένο σήμα
στο σύστημα MCAS,
που παίρνει τον έλεγχο του σκάφους
από τους πιλότους.
Τίποτα από αυτά
δεν εξηγήθηκε από την Boeing
στον μηχανικό της ΥΠΑ,
ο οποίος έλεγχε για αβλεψίες,
και έπρεπε να το ξέρει.
Η ΥΠΑ δεν ενημερώθηκε.
Συνήθως υπάρχουν διαπραγματεύσεις
μεταξύ ρυθμιστικής αρχής και ελεγχόμενου,
σχετικά με τις αλλαγές στο αεροπλάνο.
Αλλά στην περίπτωση της Boeing,
υπήρχε κουλτούρα απόκρυψης,
εσκεμμένης απόκρυψης,
σχετικά με το σύστημα MCAS.
Και τα στοιχεία
συνέχισαν να συσσωρεύονται.
Τα φύλλα συντονισμού είναι τεχνικά έγγραφα
για την αρχειοθέτηση πληροφοριών.
ΦΥΛΛΟ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
Σε αυτό το φύλλο συντονισμού
αποτυπώνεται η ιστορία του MCAS.
Αφορά στα θέματα ασφαλείας
που αναλύθηκαν εντός της Boeing,
και το πιο σχετικό αφορούσε
στο πόσο γρήγορα οι πιλότοι θα αντιδρούσαν
αν το σύστημα πάθαινε βλάβη.
Δεν έχω ξαναδεί το συγκεκριμένο φύλλο.
Με εκπαίδευση ώστε ο πιλότος
να αναγνωρίζει την απόκλιση,
μια αντίδραση μεγαλύτερη
των δέκα δευτερολέπτων
καθιστούσε τη βλάβη καταστροφική.
Αν δεν αποκριθείς
σε λιγότερο από δέκα δεύτερα
σε αυτήν την κατάσταση,
δεν επανέρχεσαι.
Δέκα δευτερόλεπτα,
το οποίο είναι γελοίο.
Αλλά το πρόβλημα
δεν είναι μόνο ο χρόνος αντίδρασης.
Το πρόβλημα είναι ο όρος
"Εκπαίδευση πιλότου".
"Με εκπαίδευση του πιλότου,
ώστε να αναγνωρίζει την απόκλιση".
Λέει ότι δεν μπορούν
να το χειριστούν οι πιλότοι
χωρίς να έχουν επίγνωση του συστήματος.
Αυτή ακριβώς η δήλωση
είναι η απόδειξη ενοχής.
Οι πιλότοι χρειάζονται εκπαίδευση στο MCAS
για να μην έχουμε θύματα.
Και η Boeing το γνώριζε αυτό.
Αλλά δεν εκπαιδεύτηκαν ποτέ οι πιλότοι.
Σύμφωνα με την έρευνά μας
και τα έγγραφα που δημοσιοποιήθηκαν,
αποκαλύφθηκε η αδύναμη πλευρά
της εταιρίας.
Στις 28 Μαρτίου του 2017,
σε αυτό εσωτερικό μήνυμα της Boeing,
ο επικεφαλής τεχνικός πιλότος
του 737 MAX γράφει,
"Θέλω να τονίσω τη σημασία
ότι δεν θα χρειαστεί
κανενός είδους εκπαίδευση σε εξομοιωτή.
Η Boeing δεν θα το επιτρέψει.
Θα αντιδράσουμε σε κάθε ρυθμιστική αρχή
που θα το απαιτήσει".
Η τραγωδία είναι,
ότι κάποια από τα μηνύματα
ήταν επικοινωνίες με τη Lion Air.
Στις 6 Ιουνίου του 2017,
σε μια ανταλλαγή email,
που συνέβη ένα χρόνο πριν τη συντριβή,
η Lion Air ρωτά αν θα ήταν καλύτερο
ή πιο ασφαλές
αν γινόταν επιπρόσθετη εκπαίδευση.
"Θέλουμε πιο πολλά από όσα προτείνετε".
Και η Boeing γράφει ξεκάθαρα,
"Δεν υπάρχει κανένας λόγος
εκπαίδευσης σε εξομοιωτή
για να πετάξει το 737 MAX".
Αν είχαν πει πόσο ισχυρό ήταν το MCAS,
η εκπαίδευση εξομοιωτή θα ήταν υποχρεωτική
για όλους τους πιλότους των 737 MAX.
Αντί αυτού, η Boeing χλεύασε την Lion Air,
επειδή ήθελαν εκπαίδευση σε εξομοιωτή.
Η Boeing έπρεπε να τους μειώσει.
Δεν χρειάζεται εκπαίδευση σε εξομοιωτή.
Δεν γίνεται. Χάνουμε χρήματα.
Συζήτησαν πώς
θα ξεγελούσαν τις ρυθμιστικές αρχές
σε όλο τον κόσμο
ώστε να υιοθετήσουν τη μη αναγκαιότητα
εκπαίδευσης σε εξομοιωτή.
Πρέπει να αντιδράσουμε
σε λιγότερο από δέκα δεύτερα
σε ένα σύστημα που μπαίνει για πρώτη φορά
σε αεροπλάνα που πετάμε.
Η Boeing γνώριζε ότι ένα τέρας
περίμενε τους πιλότους,
με το σύστημα MCAS,
αλλά συνωμοτούν
ώστε να μην προσφέρουν εκπαίδευση.
Είναι τελείως
ανήθικο για εμένα.
Είναι…
Είναι τρελό.
Στο τέλος, η Boeing τα κατάφερε,
και όταν το αεροπλάνο παραδόθηκε
στις αερογραμμές,
εξωτερικά δεν φαινόταν
να υπάρχει κάποιο σοβαρό πρόβλημα
με το αεροσκάφος.
Έκαναν πωλήσεις σε όλο τον κόσμο.
ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑ 175 ΝΕΩΝ BOEING
Η Boeing πούλησε πάνω από 5.000
αεροσκάφη MAX.
Απίστευτος αριθμός.
Ήταν το προϊόν που έφερε
τις χρηματοοικονομικές επιδόσεις
της Boeing στη Γουόλ Στριτ
σε πρωτόγνωρο επίπεδο.
Τα κέρδη της Boeing εκτοξεύτηκαν.
Η αξία της μετοχής ήταν πολύ ψηλή.
Και αυτός ήταν ο σκοπός.
Οι επιδόσεις κρίνονταν
βάσει τριμηνιαίων εσόδων,
και το MAX ανταποκρίθηκε.
Το 737 MAX θα εξασφάλιζε την Boeing
για δεκαετίες.
Για αυτήν την εταιρία
το 500 είναι λογικός αριθμός.
Και θεωρήθηκε ότι είναι κάτι σίγουρο.
Αξία χωρίς προηγούμενο
για τους πελάτες μας,
ως προς την εξοικονόμηση καυσίμων
και αξιοπιστίας,
και ως προς τη συντήρηση.
Καταφέραμε να δημιουργήσουμε ένα σκάφος
που θα ξεπεράσεις τις προσδοκίες,
όπως και αν το μετρήσετε.
Όλοι πίστευαν ότι οι καλές μέρες
δεν θα τελείωναν ποτέ.
Τον Οκτώβριο του 2018,
οι καλές μέρες τελείωσαν.
Οι πιλότοι της Lion Air όχι μόνο
δεν ήξεραν πώς λειτουργεί το σύστημα,
αλλά δεν ήξεραν ούτε καν το όνομά του.
Δεν ήξεραν ότι το MCAS
υπήρχε πάνω στο αεροπλάνο.
Απογείωνες το αεροπλάνο και ξαφνικά,
ενεργοποιούνταν οι ειδοποιήσεις
και η δόνηση του χειριστηρίου.
Χαμηλή ταχύτητα.
Ένας αισθητήρας γωνίας πρόσπτωσης
δεν λειτούργησε ή υπέστη βλάβη,
και έστελνε λανθασμένα σήματα
στο πιλοτήριο.
Δεν θα αρκούσαν μερικά δευτερόλεπτα
για να εντοπίσουν το πρόβλημα οι πιλότοι.
Και αμέσως μετά τη σύμπτυξη των πτερυγίων,
έμπαινε σε λειτουργία το MCAS.
Ξεκίνησες το χρονόμετρο;
Ένα Μισισίπι, δυο Μισισίπι,
τρία Μισισίπι…
Το MCAS έσπρωχνε προς τα κάτω
τη μύτη του αεροπλάνου
με μανία.
Και οι πιλότοι ποτέ δεν κατάλαβαν,
ότι προσπαθούσε να τους σκοτώσει.
Έδαφος. Ανεβείτε.
Έχεις δέκα δεύτερα,
το οποίο είναι αδύνατο.
Σε δέκα δεύτερα είσαι νεκρός.
Έδαφος.
Ανεβείτε.
Ξέρουμε πλέον
ότι λίγες μέρες μετά τη συντριβή,
η Boeing γνώριζε ποιο ήταν το πρόβλημα.
Γνώριζαν τι αντιμετώπισε
τι πέρασε ο σύζυγός μου
σε αυτήν την πτήση.
Η Boeing γνώριζε το πρόβλημα με το MCAS.
Δεν είναι ότι δεν το γνώριζαν.
Θα έπρεπε να υπάρχει ένα αίσθημα ευθύνης.
Εδώ στις ΗΠΑ,
δεν σκέφτηκαν σοβαρά
την απαγόρευση πτήσεων του σκάφους.
Μετά την πρώτη συντριβή,
την Boeing την ενδιέφερε μόνο
πώς θα συνεχίσουν να πετούν τα αεροπλάνα.
Τότε δεν ξέραμε
ότι μετά τη συντριβή της Lion Air,
η ΥΠΑ είχε κάνει μια πολύ τεχνική ανάλυση
που ονομαζόταν TARAM.
T
-A
-R
-M
Μεθοδολογία Εκτίμησης Κινδύνου
Μεταφορικού Αεροσκάφους.
Προέβλεψαν πως χωρίς τη διόρθωση
θα είχαμε άλλες 15 συντριβές αυτού
του σκάφους, κατά τη διάρκεια ζωής του.
Υπολόγισαν ότι θα υπήρχε
ως και μια θανατηφόρα συντριβή
ενός ΜΑΧ κάθε δυο χρόνια.
Αυτό θα το έκανε
το πιο επικίνδυνο σύγχρονο τζετ
που κατασκευάστηκε ποτέ.
Κανείς δεν γνώριζε για αυτήν την αναφορά.
Δεν είχε δημοσιοποιηθεί.
Αλλά επιβεβαιώσαμε ότι η Boeing
γνώριζε τα αποτελέσματα
ταυτόχρονα με την ΥΠΑ.
Η Boeing ισχυρίστηκε ότι δεν είναι δυνατό
να προβλεφθεί η στιγμή
μιας ακόμα συντριβής,
και ότι θα διόρθωναν το λογισμικό,
θα το ανέπτυσσαν και θα το εφάρμοζαν
πολύ γρήγορα.
Τελικά, η ΥΠΑ αποδέχθηκε
το επιχείρημα της Boeing.
Υπήρχαν μερικοί στην Boeing
που χτύπησαν τον συναγερμό
αλλά αγνοήθηκαν.
Στα γραφεία των στελεχών,
έβλεπαν την τιμή της μετοχής
και υπολόγιζαν τα μπόνους τους.
Έξι εβδομάδες
μετά τη συντριβή της Lion Air,
το ΔΣ της Boeing
αποφάσισε να αυξήσει τις αγορές μετοχών
και τα μερίσματα.
Αγνόησαν πλήρως ό,τι συνέβη.
Οι πελάτες μας πετάνε με τα MAX τους
σε όλο τον κόσμο.
Το αεροπλάνο είναι ασφαλές,
είμαστε σίγουροι για αυτό.
Έφταιγε η εταιρική κουλτούρα
που ανέπτυξαν.
Έφταιγε η απληστία τους.
Τα κέρδη είναι πιο σημαντικά
από την ανθρώπινη ζωή;
Μόλις έλαβαν την έκθεση TARAΜ,
η Boeing έπρεπε να κρατήσει
στο έδαφος τα ΜΑΧ.
Δεν το έκαναν.
Αυτό συνέβη μετά τη συντριβή της Lion Air,
πριν πεθάνει η κόρη μου.
Το άφησαν να πετάξει.
Νομίζω ότι αυτό είναι
το πιο συνταρακτικό και αποκαλυπτικό
της όλης υπόθεσης.
Η Boeing έκανε το απόλυτο ελάχιστο
που μπορούσε να κάνει
για να αντιμετωπίσει την κατάσταση.
Το απόλυτα ελάχιστο.
Πόνταραν ότι το πρόβλημα
δεν θα προέκυπτε ξανά
πριν εφαρμοστεί μια μόνιμη λύση.
Και φυσικά, αυτό ήταν ένα μοιραίο λάθος.
Είναι μια φρικτή ιστορία.
ΟΥΑΣΙΝΓΚΤΟΝ
Η αποτυχία της Boeing
να αποτρέψει τη δεύτερη συντριβή
κατέστρεψε τις ζωές μας.
Δεν μιλώ μόνο για τη Σάμια
και την οικογένειά μας,
αλλά για όλους που πέθαναν
σε αυτά τα αεροπλάνα.
Και έτσι, τον Οκτώβριο του 2019,
όταν θα κατέθετε ο Μιούλενμπεργκ,
στην ακρόαση της Γερουσίας,
θέλαμε όλοι να είμαστε εκεί.
Μπαίνει ο Μιούλενμπεργκ,
και για μια στιγμή
κοίταξε εμάς, τις οικογένειες,
αλλά δεν μας έδωσε πραγματικά σημασία.
Μεγάλο μέρος της κατάθεσης
σχετιζόταν με εσωτερικές επικοινωνίες
της Boeing.
Εσείς είστε στην κορυφή, ο διευθυντής.
Διαβάσατε αυτό το έγγραφο;
Και γιατί η ομάδα σας δεν ήταν θορυβημένη
και δεν είπαν ότι υπάρχει πρόβλημα;
Όταν έμαθα για την ύπαρξη
αυτού του εγγράφου,
βασίστηκα στον συνήγορό μας
ώστε να ενημερώσει τις αρχές.
Είναι δυνατό να μην είπατε,
"Πρέπει να μάθουμε τι ακριβώς συνέβη,
όχι μετά τις ακροάσεις και την πίεση,
αλλά επειδή πέθανε κόσμος
και δεν θέλουμε άλλα θύματα".
Γερουσιαστή, όπως αναφέρατε,
μόλις πρόσφατα είδα τις λεπτομέρειες
της επικοινωνίας.
Η Boeing συνέχιζε
να μην έχει επικοινωνήσει μαζί μας.
Είχαμε ακούσει τον Ντένις Μιούλενμπεργκ
να ζητά συγγνώμη στις κάμερες
αλλά ποτέ σε εμάς.
Τότε αρχίσαμε να εργαζόμαστε
στο λογισμικό του MCAS.
Όταν ήρθε η σειρά του Μπλούμενταλ
για ερωτήσεις,
ζήτησε από τα μέλη των οικογενειών
να σηκωθούν
και να κρατήσουν τις φωτογραφίες
των συγγενών τους.
Προς τους συγγενείς
που έχασαν τους αγαπημένους τους,
παρακαλώ σηκωθείτε.
Εκείνη τη στιγμή ο Μιούλενμπεργκ
έπρεπε να γυρίσει
και να μας κοιτάξει.
Τον 21ο αιώνα,
το να χάνεις δυο αεροπλάνα
με διαφορά λίγων μηνών
με τόσους νεκρούς,
είναι κάτι
που δεν θα έπρεπε να έχει συμβεί.
Η κουλτούρα ασφάλειας της Boeing
είχε διαλυθεί.
Υπήρχε παντού διαφθορά,
λόγω πίεσης από τη Γουόλ Στριτ,
είναι πολύ απλό.
Κύριε Μιούλενμπεργκ,
είδαμε ότι η πίεση από τη Γουόλ Στριτ
πάντα επηρέαζε τις καλύτερες εταιρίες
με τον χειρότερο τρόπο.
Μπαίνει σε κίνδυνο το κοινό,
και η καλή δουλειά αμέτρητων
σκληρά εργαζόμενων υπαλλήλων
στα εργοστάσια.
Και ελπίζω να μην είναι αυτή
η ιστορία που θα γραφτεί
για αυτήν την εταιρία
που θαυμάζουμε τόσο καιρό.
Δυο μήνες μετά,
ο Μιούλενμπεργκ παραιτήθηκε,
κατόπιν αιτήματος του ΔΣ της Boeing.
Συνταξιοδοτήθηκε με ένα πακέτο
αξίας 62 εκατομμυρίων.
Έχω σκεφτεί πολύ αυτήν την ιστορία
σχετικά με ό,τι σημαίνει τώρα
και στο μέλλον.
Μερικά από τα λάθη της Boeing
είναι ανεπανόρθωτα.
Οι νεκροί, οι οικογένειες
και οι φίλοι τους
και οι ζωές που έλαβαν τραγικό τέλος,
αυτά δεν μπορούν να διορθωθούν.
Πόσες φορές ακούσατε εταιρίες να λένε,
"Επιδιώκουμε την αριστεία.
Είμαστε αφοσιωμένοι στην ασφάλεια
και στους πελάτες μας".
Αλλά όσο μεγάλη ή εξελιγμένη
κι αν είναι μια εταιρία,
όσο φανταστικό παρελθόν κι αν έχει,
όλα αυτά ισχύουν για την Boeing,
ας είμαστε σκεπτικιστές.
Όλοι μας ας είμαστε σκεπτικιστές.
Οι πτήσεις του 737 MAX
απαγορεύτηκαν για 20 μήνες,
μέχρι την αναθεώρηση του MCAS.
Τον Νοέμβριο του 2020,
η ΥΠΑ ενέκρινε την επανέναρξη πτήσεων.
Η Boeing επιμένει ότι τα MAX είναι ασφαλή.
Τα Boeing 737 ΜΑΧ πετάνε και πάλι.
Πετάνε για πρώτη φορά σε δυο χρόνια,
μετά την απαγόρευση πτήσης
λόγω δυο συντριβών
που σκότωσαν εκατοντάδες.
Μιλήσαμε αποκλειστικά
με τον Ντέιβ Καλχούν,
πρόεδρο και διευθυντή της Boeing.
Δεν θέλουμε να κρύψουμε κάτι,
καμαρώνουμε για ό,τι κάνουμε.
Τα προϊόντα μας είναι καταπληκτικά,
καλά για την ανθρωπότητα.
Είμαι πολύ περήφανος για την ομάδα
και το αεροπλάνο μας.
Είναι ένα καταπληκτικό μηχάνημα
και ασφαλές όσο κάθε άλλο αεροσκάφος.
Μετά την αρχική της άρνηση,
η Boeing τελικά δέχτηκε
να απαντήσει γραπτώς.
Σχετικά με ισχυρισμούς ύπαρξης
ξένων αντικειμένων
στα αεροπλάνα, η Boeing δηλώνει:
"Η ασφάλεια και η ποιότητα
είναι προτεραιότητά μας.
Δεσμευόμαστε να παραδίδουμε
σκάφη χωρίς ξένα αντικείμενα".
Αυστηρές διαδικασίες
προστατεύουν τους υπαλλήλους
που εκφράζουν ανησυχίες,
ο Μπαρνέτ "ψεύδεται".
Σύμφωνα με την Υπηρεσία
Εργασιακών Ερευνών,
ο Μπαρνέτ δεν αντιμετωπίστηκε τιμωρητικά.
Η Boeing αναφέρει
ότι καμία κυβερνητική αξιολόγηση
"δεν εντόπισε συνθήκες παραγωγής
του 737 ΜΑΧ που να συνεισέφεραν
στα ατυχήματα".
Μετά από έρευνα 18 μηνών,
ψηφίστηκε το νομοσχέδιο
Πιστοποίησης και Λογοδοσίας,
που ενίσχυσε την ΥΠΑ.
Τον Ιανουάριο του 2021,
το υπουργείο Δικαιοσύνης
απήγγειλε στην Boeing
κατηγορίες εξαπάτησης της ΥΠΑ.
Η Boeing συμφώνησε να πληρώσει 2,5
δισεκατομμύρια σε αποζημιώσεις.
Με αυτόν τον διακανονισμό,
η εταιρία απέφυγε ποινικές διώξεις.